반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 레오나르도 다빈치 아시죠?
이제 세기의 천재인데, 시대의 천재인데 여러분들이 천재가 남긴 작품의 개수 아시나요? 제가 어디서 봤더니 15점이라고 하더라고요.
그런데 그 15점을 보고선 이제 전문가들이 그런 얘기를 했다고 해요. 다 설이겠죠. 우리가 그 시대에 정확한 그런 걸 보지 않았으니까.
그런데 거기에 남겨져 있는 그런 문구로는 조금은 부지런하지 못했다. 이런 평가가 또 있다고 합니다. 사실은 천재잖아요.
정말 시대를 풍미하는 천재인데 그 천재도 게으르다는 평이 있기는 합니다. 하물며 우리 같은 이런 평범한 사람들은 당연히 계획을 세우고 실패하는 건 다반사겠죠.
물론 천재라고 해서 무조건 계획을 잘 세우고 부지런해야 되는 건 아니겠지만 어쨌든 일반적인 우리들은 게으른 걸 떠나서 계획을 세우고 실패하기 마련입니다.
그럴 때마다 좌절하고 우리가 그 실패를 극복하지 못한다면 우리는 그냥 그 상태로 머무르는 거예요.
그렇다고 해서 내가 계획을 세웠을 때 또 실패했으니까 그다음에 계획이 의미가 없다. 이것도 우리한테 또 바람직한 거는 아닙니다.
어쨌든 계획을 세우고 실패할지언정 또 다른 계획을 세워야 되고요. 그 계획들이 쌓여서 작심삼일이라고 하잖아요.
작심삼일을 하더라도 그걸 통해 그다음에 또 한 번, 또 한 번, 또 한 번 해서 끝까지 가셔야 됩니다. 중간에 좌절하지 말고요.
우리 계획을 차근차근히 처음부터 다시 한번 잘 세워보는 여러분들이 되셨으면 합니다. 어쨌든 새로운 마음을 품는다는 건 되게 좋은 거거든요.
새해가 돼서 새로운 마음을 품는 게 아니라 그냥 매 기회마다 새로운 마음을 품는 것도 좋을 것 같아요.
우리가 어떤 단원이 끝났을 때 그다음 강의는 새로운 마음으로, 어떤 문제를 풀고 났을 때 그다음 문제는 새로운 마음으로,
언제든지 새로운 마음은 여러분들한테 되게 긍정적인 에너지를 줍니다.
그러니까 오늘 풀게 되는 레벨2 문제들도 새로운 마음으로 이전에 풀었던 것과는 조금 다르게 그리고 조금 어려워지긴 했습니다.
그래서 이거를 새로운 마음으로 계획을 잘 세워서 이미 풀어왔겠죠? 안 풀어왔으면 반성하셔야 돼요. 다시 한번 풀어보시고 그다음에 강의 들으시면 될 것 같습니다.
1번부터 진행을 해 보죠. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여, 크기가 2짜리래요.
이때 표본 평균을 X바라고 하는데요. 여기 좀 특이합니다. X₁바라고 표현이 되어 있네. 이런 표현은 좀 낯설 거예요, 아마.
그런데 어쨌든 그냥 어떤 표본에 대한 평균을 X₁으로 나타낸 겁니다. 이때요. 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X₂바라고 한다.
그러니까 어떤 집단이 있을 거예요. 여기에 모집단이 있는데 내가 여기에서 두 개를 꺼내요. 또는 크기가 4짜리인 걸로 꺼내요.
그랬을 때 여기에 있는 표본이 이렇게 있겠죠. 이 표본 집단의 평균을 X₁바라고 했고요. 그다음에 여기에 또 새로운 표본이 이렇게 있겠죠.
그럼 이거를 X₂바라고 표현한다. 이 얘기입니다. 그러면 이때 문제가 a+b가 3분의 2보다 크대요. a+b가 3분의 2보다 크구나.
이거는 이 밑에 있는 거하고 조금 연관성이 있겠죠. 이왕 본 김에 하나 꺼내볼까요? 2a+b는 1입니다. 어쨌든 이거는 무조건 쓰게 돼 있겠지.
두 번째 X₁바는 2가 될 때 그 친구의 확률은 8분의 3이랍니다. 그럼 저게 주는 의미가 되게 크거든요. 이 얘기예요.
여기에 있는 거 한번 보게 되면 몇 개 꺼냈죠, 지금? 2개. 그러니까 X₁과 X₂라고 하는 거를 더해서 2로 나눈 값이 2가 돼야 돼요.
여기에 있는 X₁과 여기에 있는 X₁은 다른 겁니다. 애초에 X와 X바가 다르잖아요. 그럼 여기 있는 거는 결국 X₁+X₂라고 하는 게 4가 돼야 되겠다.
그럼 이걸 만족하는 X₁과 X₂를 먼저 체크를 해 봐야 되겠죠. 합해서 4가 된다. 저기서 꺼내볼까요? (1+3)(2+2)(3+1)이겠다. 이거 세 개죠.
그럼 여기에 대한 확률 값은 어떻게 구해요? 이게 지금 이 얘기 전에 저기 나온 게 P(X₁바=2)가 되는 그때의 확률이 8분의 3이라는 얘기잖아요.
그러니까 이걸 만족한다는 얘기는 다시 말하면 이걸 만족한다는 얘기고 이게 나오게 될 확률이 결국은 이 값이구나. 맞죠? 그러면 1과 3이에요, a².
2와 2예요, b². 3과 1이에요, a². 이거 3개를 더했을 때 값이 8분의 3이겠구나. 따라서 2a²+b²가 8분의 3이죠. 문자가 2개고요. 식이 2개여야 돼.
그런데 아까 애초에 꺼낸 게 있었죠. 2a+b는 1입니다, 이렇게. 돼요? 그러니까 둘 중 하나예요. b를 갖다 a로 대체하든 a를 b로 대체하든 b는으로 바꿉니다.
1-2a가 될 거고요. 이걸 어디다 넣어? 여기다 넣어야지, 이렇게. 2a²가 있고요. 그다음에 b²를 할 거니까 한 번에 좀 정리할까? 이거 하게 되면 4a²이고요.
-4a고요. +1은 8분의 3이 될 겁니다. 가능하죠? 6a²-4a이고요. +8분의 5가 될 겁니다, 이렇게요. 괜찮아요? 여기에 있는 거 8 다 곱할까요?
6×8=48a²-32a+5가 되겠다. 여기 있는 거는 5와 1 이렇게 될 거고요. 12하고 4를 한번 해 볼까요?
그러면 4와 5가 곱하게 되면 5×4=20이 될 거고 12가 될 거니까 -30이 되겠네. 여기에 마이너스만 붙으면 되겠다. 됐죠? a 값 하나 얼마예요?
a 값은 12분의 5가 되겠다. 또는 하나 4분의 1이 되겠구나. 그러면 a라고 하는 게 2개가 나왔기 때에 결국은 이런 얘기죠.
둘 다 될 수도 있겠고, 둘 다 될 수도 있을 수도 있겠죠. 어쨌든 그런데 문제에서 제한 조건을 줬습니다. a+b가 3분의 2보다 크대요.
그러니까 둘 중 하나일 확률이 매우 매우 큰 겁니다, 이 범위를 줬다는 거는. 이해가 됐죠? 그래서 어쨌든 이런 것들이 나왔을 때 당황하지 말고요.
그러면 두 개 중에 하나를 골라낼 만한 조건을 줬겠구나. 그럼 그 조건을 문제에서 찾는 거예요. 당연히 줬죠, 이렇게.
그래서 a가 12분의 5일 때 b 값을 하나씩 찾습니다. a가 얼마예요? 어떤 거? 여기 어디에다가 넣어야 되겠죠? 저기 2a+b에다가 넣는 게 편하겠다.
어디에다가? 여기다가. 이런 식으로. 그러면 a가 12분의 5가 될 거니까 여기다가 넣게 되면 6분의 5+b=1. 됐나요? b는 그럼 6분의 1이구나.
그럼 여기서 나오는 값은 b는 6분의 1입니다. a 값에다가 또 4분의 1 넣어요. 그럼 여기다가 또 넣어볼까? 그럼 얘는 2분의 1이 될 거고요.
더하기 b는 1이 될 거니까 b는 2분의 1 넣을 겁니다. 그러니까 b는 이때 2분의 1이겠다. 그러면 이거 중에 이거, 둘 중에 하나가 될 거고
아니면 문제 조건이 만약에 없다면 둘 다 가능하다, 이런 얘기가 될 건데 문제 조건을 보니까 이거 두 개 합은 3분의 2보다 크대요. 통분해요.
이거 12분의 2야. 그럼 2개 더하면 12분의 7이야. 이거 통분할까요? 12로? 그럼 12분의 8이에요. 그럼 얘는 반대네. 그러니까 얘는 된다, 안 된다? 안 된다.
이거 해 볼까요? 4분의 1에다가 4분의 2가 될 거고요. 이거 하게 되면 4분의 3이야. 그럼 당연히 얘는 4분의 3은 3분의 2보다 크죠.
그러니까 이거 만족하는 거 이거겠구나. a 값은 4분의 1, b는 2분의 1, 우리가 되게 많이 보는 형태죠. 그래서 이쪽으로 오게 되면 a 값이 4분의 1이고요.
그다음에 b가 2분의 1, 그다음에 a 값이 4분의 1 이렇게 되겠다. 가능한가요? 좋습니다. 이 상태일 때 문제에서 요구하는 것도 찾아보죠.
X₂라고 하는 게 4분의 5보다 작거나 같아야 돼요. 그러면 X₂는 뭐였는데? 4개를 뽑은 거였습니다. 맞아요? 그러면 이 형태를 한번 우리가 써볼까?
P의 X₁+X₂+X₃+X₄라고 하는 걸 4로 나눈 게 원래 X₂바였죠. 그런데 거기에서 4를 이쪽으로 넘겨요. 그럼 이걸로 넘겼으니까 4×4, 없어지겠죠.
얼마야? 5보다 작거나 같은 것 이렇게 바뀔 겁니다. 돼요? 그럼 5보다 작거나 같은 거를 구성하기 위해서는 일단 가능한 건 1과 2와 3이잖아요.
그럼 만약에 3을 넣어볼까? 그럼 4개가 있는데 3이 하나 차지했어. 그럼 남는 건 2거든요. 2를 나머지 3개가 가져갈 수 있나? 안 되죠.
그러니까 일단 제일 큰 거는 2가 와야 되겠다. 이렇게 자연수의 분할로 생각을 합니다. 왜요? 확률변수가 자연수잖아요. 1, 2, 3. 이 형태가 올 거고요.
이거 말고 또 있나? 5보다 작거나 같은 거잖아요. 이건 5를 만든 거고. 그럼 뭐가 있겠어? 이렇게. 됐나요?
그럼 여기에 있는 거 확률을 구하고 그다음에 2라고 하는 게 여기에 올 수 있고 여기에 올 수 있고 여기에 올 수 있고 여기에 올 수 있겠죠, 순서를 고려해서.
그러면 그거에다가 이 확률까지 해서 4를 곱하면 되겠다. 확률과 4. 얘는 어차피 1이잖아요. 똑같아요. 해 볼까요? 1짜리가 3개 옵니다.
그러니까 얘는 (4분의 1)³가 올 거고요. 거기다가 b가 하나 와야 되겠네. 2분의 1입니다. 그런데 이 상태에서 여기에다가 얼마를 곱하라고요?
4를 이렇게 곱하라고요. 그러면 여기 있는 거 (4분의 1)³이었으니까 4 하나 날아갈 거고 2개가 남을 거니까 16이겠죠. 16과 2를 곱하니까 32분의 1, 하나는.
그다음에 이거 1 4개짜리네. 그럼 얘는 4가 네제곱이 온다는 얘기죠. 그러면 64에다가 4 곱할 거니까 얼마예요? 256인가요? 따라서 256분의 1이 되겠다, 이렇게.
내가 원하는 건 어쨌든 이거 두 개를 더 해야 될 거 아니에요. 얘 두 개 다 이걸 만족하는 거니까, 이산확률변수.
그러니까 32가 256이 되려면 8이 곱해 줘야 되겠죠. 돼요? 그러니까 이 친구는 256에다가 8 이렇게 바꾸겠다.
그럼 256분의 8, 256분의 1, 2개 더하면 256분의 9. 괜찮아요? 시간이 좀 걸렸다 뿐이지 사실 문제 자체는 새로운 개념 있나요, 여기에?
이 정도, 이거 표현법? X₁바, X₂바 정도. 여기서는 크게 2짜리였는데 여기는 4짜리였던 거, 이 정도의 차이였습니다.
이거 별개의 문제 두 개 합쳐놓은 거예요. 알겠죠? 그렇게 해서 ①번. 확실히 저번보다야 난이도가 있기는 한데 할 만합니다. 2번으로 가보죠.
이거야말로 이제 계산식. 제가 말했죠? 방정식의 형태로 푸는 문제가 꽤 많다고.
왜냐하면 우리가 표본평균의 확률분포를 배웠을 때 n과 그다음에 평균, 분산, 표준편차 이들의 관계가 나오기 때문에 그 관계,
즉 공식을 이용해서 푸는 문제가 많이 나옵니다. 그게 다항식 방정식의 해결이잖아요. 됐나요?
정규 분포를 따르는 모집단에서 크기가 a인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 합니다. 모집단의 확률변수 X에 대하여 다음의 식이 만족을 한대요.
이걸 계속 끌고 가기에는 너무 어렵죠. 보자마자 딱 제거해야 될 게 보이지 않아요? 뭐? 평균. 얘는 필요 없어. 됐나요? 그러면 -V(X)=V(nX바)가 될 거고요.
빼기 20 이렇게 올 겁니다. 그럼 V(X)와 V(X바)라고 하는 거를 똑같은 문자로 좀 처리해 주면 좋겠죠. 그럼 V(X)를 그냥 σ²라고 놓을까요, 우리 편의상?
그럼 -σ²이야. 그다음에 여기 있는 거는 우리가 배웠던 공식에 의하면 n²V(X바)로 먼저 나가요.
그런데 이때 X바에 대한 분사는 이 친구는 σ²라고 하는 걸 n으로 나눠요. 그러니까 결국 이거하고 이거하고 곱하면 되겠다. 그게 얼마인데?
이거 n×σ², 이렇게요. 됐나요? 여기 있는 거 nσ²이겠다. 빼기 20입니다. 되셨죠? 그다음이 중요한데 n과 V(X)가 모두 2 이상인 자연수래요.
제가 이거 한 3시간 전이었나요? 그때 강조했던 것 같은데. 기억나죠? 문제에서 자연수라는 얘기가 나오면 일단 긴장하셔야 돼요.
자연수로 뭔가 해결이 되지 않을까? 왜? 일반적으로 실수 체계에서 뭔가 다루는데 그러면 여기에 있는 자연수는 뭔가 곱에 대한 형태를 걸러내기 위해
가장 쉬운 조건이지 않을까라고 생각할 수 있고요. 실제로도 이 문제를 풀 때 자연수에 대한 걸로 어느 정도 판단을 하셔야 됩니다. 알겠죠?
이거 그냥 넘어가시면 안 돼요. 이 이상의 자연수가 그래, 그냥 수인가 보다, 이렇게 하면 틀렸나 보다, 이렇게 되는 거예요.
V(nX)+V(nX바)의 최댓값과 최솟값을 각각 라지 M, 스몰 m이라고 하는데요. 이것조차 바꿔보죠, 그냥 얘도. 앞에 있는 거 뭐예요?
n²σ² 더하기, 이건 이미 했습니다. 이게 아까 뭐였지? 이거였죠. nσ², 이거를 구하여라.
이 친구의 최댓값과 최솟값을 구하시오, 이런 얘기입니다. 일단 우리가 이제 가능한 형태들을 좀 보자고요.
여기에서 뭔가 끌어와야 되는데 20이라고 하는 걸 이쪽으로 좀 넘겨볼까요? 20은 이거 이쪽으로 넘겨요. 그럼 nσ²에다가+σ²이야.
σ²로 묶어볼까? 그럼 n+1이겠구나. n이 뭐라고요? 2 이상의 자연수라고요. 또 V(X)는 σ²이에요. σ²도 2 이상의 자연수예요.
그러니까 결국 σ²도 자연수, 2보다 크거나 같은 거, 얘도 자연수. 그러니까 20이라고 하는 거를 자연수와 자연수의 곱으로 나누면 되겠구나.
그게 얼만데? 가능한 거 그냥 다 써볼게요. 2 이상이고 뭐고 간에 그런 거 다 상관없이 1과 20 가능하죠. 2과 10 가능하죠.
4하고 5, 5하고 4, 10과 1, 20과 1, 아니죠. 10과 2이죠. 여기 있는 거 이렇게. 괜찮아요? 그런데 이중에서 안 되는 게 있습니다.
n이라고 하는 거는 2 이상이라고 했기 때문에 n+1은 3보다 크거나 같구나, 이렇게. 돼요? 그다음에 σ² 자체가 2보다 크거나 같다고요.
이 조건을 만족을 해야 됩니다. 됐죠? 그러면 일단 3보다 크거나 같아야 된다고 했는데 여기서 쭉 보니까 이거 안 되는구나. 돼요? 제거.
그다음에 σ²가 2보다 크거나 같다고 했는데 이거 안 되는구나. 그럼 결국은 이거 3개가 되겠다, 가능한 경우가. 알겠죠?
그러면 첫 번째 케이스 한번 볼까요? σ²가 2가 될 거고요. n는 얼마예요? n+1이 이 값입니다. 그러니까 n은 9가 될 거고요.
두 번째 케이스 σ²가 4가 되고요. n은 4가 될 겁니다. 맞죠? 세 번째 σ²가 5가 될 거고요. n은 3이 될 겁니다.
그런데 문제에서 원하는 건 n과 σ에 대한 어떤 관계식이잖아요. 이거, 이것도 좀 묶어볼까? nσ²로 묶으면 얘 n+1이에요. 이렇게 나오겠다. 맞아요?
그러면 n에다가 σ²의 n+1을 한번 해 보자, 이런 식으로. 그럼 볼까요? 결국은 이 두 개의 값이 여기에 있는 거 아니에요? σ²×(n+1). 맞나요?
그러면 얘가 20이었네. 거기에 n이 곱해진다. 그런데 이 값의 최댓값과 최솟값이라고 했기 때문에 최댓값은,
즉 20은 고정인데 n 값이 커져야지 최대가 되지 않겠냐? 맞죠.
그러니까 20 곱하기 얼마가 돼야 돼요? n 값 최대인 거 9, 180. 스몰은 20에다가 제일 작은 값을 곱해야 되겠지. 그게 3이에요. 20×3이야. 60, 이렇게 구하는 겁니다.
그러니까 라지 M과 스몰 m을 빼라고 했기 때문에 여기에서 여기 빼게 되면 최종 답은 120 이렇게 구하시면 되겠죠.
그러니까 얘는 어떻게 보면 자연수들의 곱이라고 했기 때문에 이 정도의 센스가 필요하긴 합니다.
우리가 이걸 어디에서 연습을 많이 했냐면 고등학교 1학년 때, 1학년 때 이런 형태를 많이 봤고요. 그리고 이거는 사실 기출 문제에도 많이 나왔던 그런 아이디어예요.
내가 어떤 두 개의 곱이 나왔을 때 그걸 가지고 내가 두 개의 숫자의 관계를 유추하는 거, 이건 평가원에서도 되게 좋아하는 아이디어입니다.
그러니까 제가 이거를 그나마 조금이라도 힌트를 얻을 수 있는 포인트가 뭐라고요? 자연수라는 조건이라고요. 알겠죠? 그래서 이 2번 문제 괜찮은 문제입니다.
아주 좋은 문제예요. 제가 그랬죠. 지난 시간에 연계 교재에 그나마 신선하고 그나마 좋은 문제가 많다. 이런 문제들을 두고 말을 하는 겁니다.
그래서 2번 좋고요. 3번으로 가볼까요? 모집단의 확률변수 X예요. 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같고요. σ가 나왔네. 가능합니다. 왜요?
우리는 수Ⅰ을 배웠기 때문에. 수능특강이잖아요. 이게 내신 특강이 아니라 내신이라면 수능이랑 다르니까 이게 위계상 수Ⅰ, 수Ⅱ를 같이 놓을 수가 없거든요.
그러니까 같이 놓을 수가 있거든요. 그러니까 이거 수Ⅰ을 안 배웠는데 여기다 σ 넣기가 애매하죠.
그런데 어쨌든 수능특강은 우리 공통수학은 당연히 본 상태로 확통 볼 거니까요. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다.
이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 Xn바라고 합니다. 좋아요. 어쨌든 표본 평균이 저렇게 되는구나.
이때 크기가 n일 때를 저렇게 했으니까 이거 아까 봤던 형태랑 좀 비슷하죠. 몇 번이었죠? 우리 1번, X₁바, X₂바. 평균이 2라고 합니다.
그러면 이 평균은 X에 대한 평균인데 여기 다행히 보니까 X라고 나와 있죠. 그러니까 저 X에 대한 걸 가지고 평균을 구해요.
그게 얼마야? -2a+b+2 값, 얘가 2가 될 겁니다. 처리하고요. -2a+b=0이기 때문에 b는 2a구나 비교적 간단하게 나올 겁니다. 됐죠?
그럼 이 상태에서 이거 3개를 다 더해요. 그럼 b가 2a이기 때문에 3a+2분의 1을 하면 얘가 1이더라. 됐죠?
2분의 1 처리하면 3a라고 하는 게 2분의 1이기 때문에 a 값은 6분의 1입니다. 채워볼까요? 6분의 1이고요. 그다음에 b 값은 여기다 2배 할 거니까 3분의 1인가요?
좋아요. 됐나요? 이 상태에서 V(Xn바), 그러면 여러분, 잘 생각을 해 봐요. 이게 의미하고 있는 거는 내가 2개를 뽑았을 때, 3개를 뽑았을 때, 4개를 뽑았을 때
어쨌든 n 값에 따라서 분산 값은 달라질 거라고 예상이 되는데 저거를 그대로 끌고 가면 하나부터 열까지 다 하라는 얘기인가? 그건 아니잖아요.
그냥 일반적으로 생각을 해 봐요. V(X바)라고 그냥 한번 볼까? 그럼 이 친구는 뭐예요? 그냥 σ²를 n으로 나눈 거예요. 표본의 크기가 n일 때. 맞나요?
그러면 저거를 한번 볼까? V(X바n)이야. 그럼 이 친구 자체가 그냥 n분의 σ²이에요. n 값에 따라서 나오게 되는 거니까. 이해가 돼요?
그러니까 이거 그대로 여기다가 넣게 되면 Σ n는 2부터 10까지 n분의 σ²가 될 겁니다. 아니죠. 바꿔야죠. 큰일 날 뻔했네.
여기 있는 거 σ²분의 n이 될 겁니다. 이렇게요. 그러면 결국 이 친구 앞으로 꺼내요. σ²분의 1Σ k=1이네요.
똑같이 σ라서 좀 그렇긴 하네요. 2부터죠. n=2부터 10까지 n이야. 그러면 이것만 구하면 얘는 우리 수Ⅰ에서 했던 거니까 σ²를 구하는 게 문제겠구나.
그런데 이 σ²는 X에 대한 분산이에요. 즉 E(X²)-평균의 제곱을 뺀다. 이거 해 주시면 된다고요. 알겠죠? 구합니다.
여기 제곱, 4, 1, 16, 2개 곱하면 3분의 2고요. 더하기 3분의 1이고요. 더하기 8입니다. 3분의 2+1에다가 3×8=24, 그럼 3분의 27이거든요. 9가 나올 거예요.
즉 얘는 X²의 평균이더라. 얘가 9가 나오고요. 얘는 얼마야? 평균이 2였기 때문에 4가 될 거라고요. 얘가 얼마? 5. 얘가 σ²이구나.
결국은 우리가 배웠던 거를 복습하는 거예요. 공식, 이거 공식, 여기 σ 있는 건 좀 다르겠지만 여기 있는 것도 공식. 맞죠? 그러니까 여기 있는 거 처리해 주자.
여기 있는 거는 그냥 편의상 n=1부터 10까지로 하고요. n 값 이렇게 합니다. 이 정도는 좀 외우고 있으면 편하지 않을까? 55가 되겠죠. 할까요?
2분의 10에다가 11, 띡띡 해서 이거 55가 되겠다. 그럼 여기에서 뭘 빼야 돼요? 55에서 1에 해당하는 것만 빼주면 되겠죠. 1 빼니까 54가 되겠다.
그럼 54를 뭘로 나누면 돼요? 5분의 54 이게 정답이다. 정답 ④번입니다. 알겠죠? 그래서 3번 좋은 문제입니다. 4번으로 가보죠.
사실 연계 교재에 있는 거 다 좋은 문제예요. 그러니까 조금 신선하게 나오는 형태가 많기 때문에 수능특강 굉장히 많이 풀어보셔야 되고 반복하셔야 돼요.
오답 정리 꼭 하셔야 되고요. 제가 발상 노트 올린 거는 오답 정리하기 수월하라고 올린 거니까 그거 인쇄하셔서 아니면 요즘 태블릿 많이 쓰잖아요.
태블릿에 PDF 딱 다운받아서 거기다 반복해서 쓰고 지우고 쓰고 지우고 이렇게 하세요. 정규분포 N(m, 6²)을 따르는 모집단에서
크기가 n인 표본의 임의 추출하여 구한 표본 평균을 다음과 같이 한다. 모집단의 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)는 x=30에서 최댓값을 갖는대요.
이거 우리 정규분포 곡선에서 배웠던 건데 정규분포를 따른다고 했기 때문에 저기 앞에 나와 있죠. 그러니까 최댓값은 당연히 어디에서 가죠? 평균에서요.
평균이 30이야. 이게 중요한 겁니다. 알겠죠? X바라고 하는 게 m+3보다 크거나 같을 때가 0.1587이라고 한다. 그러면 어쨌든 모집단에 대한 정보 나와 있고요.
크기가 나와 있기 때문에 저 형태들 다 가지고 이걸 갖고 옵니다. 그럼 이 친구는 P(z)로 바꿀 수 있고요. √n분의 σ가 될 거예요. 그게 √n분의 6이다.
첫 번째 m+3이 X바의 값이죠. 그럼 저기에서 뭘 빼야 돼? 평균 30. 그런데 여기 있는 거 뭐 어차피 평균이 30이라는 거는 파악이 됐잖아요.
m+3에서 m을 빼버려? 3만 남아요, 3. 이게 0.1587이다. 가능하겠죠? 그러면 이때 √n분의 이걸 처리하면 될 거니까 이 친구 하게 되면 2분의 √n인가요? 이렇게.
즉 경계가 2분의 √n이라는 얘기야. 경계, 경계. 그게 확률 값이 얼마인데? 0.1587. 볼까요? 이 친구는 이런 식으로 곡선 그려주고요.
뭐보다 크거나 같다잖아요, 이 경계보다. 그러면 이 친구는 여기보다 크거나 같다고 해야 말이 됩니다. 왜요? 0.5보다 작잖아. 그러니까 여기는 0이고요.
여기 있는 게 0.1587이 나오려면 여기에 있는 이 영역은 0.5에서 0.1587을 빼면 됩니다. 당연히 표준 정규분포표의 이거에 해당하는 게 있어야 될 거고요.
끝자리만 보면 3, 3, 3, 0.3413이겠다. 그래서 어쨌든 여기에 해당하는 거 0.3413이 될 거니 그 경계가 1이죠. 그런데 이 경계가 뭐였는데 2분의 √n이었다.
n 값 4네요, 4. 그럼 평균 30이고요. n 값 4니까 2개 더하면 34. 평균은 그냥 준 거죠, 저건. 저 정도면 그냥 평균이라는 말을 안 했을 뿐이지 그냥 똑같은 거예요.
평균값+4. 됐나요? 좋습니다. 이렇게 해결하고요. 5번 가보겠습니다. 정규분포를 따르는 쭉 나와 있고 크기가 n, 25래요.
그리고 여기 보니까 이거의 표본평균 X바라고 했고 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을, 두 가지구나. 그러니까 이것도 좀 잘 나눠야 돼요.
X바에 대한 거 한번 써보죠. 평균은 똑같겠지, 당연히. 그다음에 크기가 25라고 했어요. 5분의 σ, 그다음에 Y바에 대한 거 좋아요.
어차피 모집단이 여기가 또 달라졌겠죠. 그러니까 이거에 대한 거 참고해서 쓰면 됩니다. 평균 3분의 m이고요. 그다음에 크기가 25인 건 똑같아.
그럼 5분의 σ에다가 제곱의 형태가 되겠다. 됐나요? 그런데 여기에서 여러분들 조금 더 깊이 있게 들어가 볼까? 얘와 얘는 어떤 관계일까요? 그냥 봐봐요.
저 왼쪽 거 하고 여기 있는 거하고 무슨 관계일까? 평행이동 관계예요. 왜? 표준 편차가 같죠.
그러면 정규분포 곡선 특징상 표준편차가 같다는 건 모양이 같다는 얘기고요. m에 대한 위치만 달라지는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 이런 거예요.
따지고 보면 3분의 m이라고 하는 거는 만약에 이제 m이 양수일 때 이 문제에서는 양수인지 음수인지 그 얘기는 없지만.
어쨌든 그냥 하나를 기준으로 했을 때 이렇게 하나가 생기면 나머지 하나는 이렇게 생긴다, 이런 느낌이라는 거죠. 평행이동했다. 돼요? 그렇게 해결해도 괜찮습니다.
그런데 어쨌든 우리가 이제 이렇게 직관적으로 일단 접근을 하고요. 이 상태에서 한번 풀어보죠. X바가 20보다 크거나 같대요. 여기 있는 거 z, 5분의 σ고요.
그다음에 20-m입니다. 이렇게 해서 P하고요. 그다음에 이 친구하고 뭐가 같아? P에다가 z로 바꿉니다. 그리고 방향 반대예요.
이렇게 되고 이 친구 5분의 σ에다가 20 빼기, 숫자가 너무. 20-3분의 m이더라, 이렇게. 됐나요? 또 여기 있는 거 뭐야? m+σ가 이거랑 같더라.
그럼 왼쪽 거 하고 오른쪽 거랑 좀 차이점이 뭐냐면 m+σ라고 하는 값이 10이랑 부등어의 방향이 같죠. 그러니까 예를 들어 이런 거야.
만약에 여기보다 왼쪽 편이라고 한다면 여기와 확률이 같은 건 당연히 여기에 있는 거 이거겠죠. 그럼 따지고 보면 이 친구와 이 친구의 간격이 얼마예요?
m과 3m이니까 3분의 2m이거든요. 그러면 여기에 있는 것과 여기에 있는 간격도 3분의 2m이 돼야 되는 거야. 알겠어요?
그래서 이제 이거에 대한 것도 그렇게 좀 판단을 할 수 있다는 거죠. 됐나요? 그래서 어쨌든 X바와 Y바에 대한 얘기도 표준 편차가 똑같고 평균이 똑같기 때문에
이런 식으로 해석을 할 수 있겠다. 이해되시나요? 그런데 이제 우리가 이거를 가지고 어쨌든 확률 값이 같은 걸로 봐야 되기 때문에
그냥 여기 자체만으로 식으로 뭔가 꺼낼 수 있는 것도 있겠죠. 부동호의 방향이 반대입니다. 그런데 확률이 같아요. 그러면 어쨌든 얘는 똑같은 모양에서 다루는 거잖아요.
그러면 부등호의 방향이 다르다는 그 순간 확률이 같네. 더하면 0이다. 그래서 이거 2개 더합니다. 그럼 어차피 5분의 σ는 분모에 있으니까 똑같겠죠.
그러면 20-m+20-3분의 m이라는 게 0이어야 돼. 그러면 40-3분의 4m 얘가 0이겠죠. 그럼 m 30인가요? 이렇게 되겠다. 가능해요?
그래서 어쨌든 여러분들이 이제 X와 Y에 대한 어떤 정규분포를 보고선 관찰을 할 수 있어야 되는 거예요.
이 문제에서 이렇게 이거를 관찰 안 했어도 그냥 어차피 우리는 이걸 통해 풀 수 있죠. 하지만 다각도로 뭔가를 봐야 되는 거고
우리가 이 문제를 봤을 때 이 한 문항으로 다른 개념까지 공부가 된다면 얼마나 좋은 거예요.
그래서 여러분들이 이런 문제가 딱 나왔을 때 어느 정도는 좀 정확하게 분석을 할 필요가 있겠다.
그럼 어쨌든 m 값은 구했긴 구했는데 제가 만약에 이거를 이런 식으로 접근을 했다면 어떻게 했을까?
잘 보세요. 20이라고 하는 경계는 X와 Y가 지금 이 한 라인에 있는 거죠. 그러면 X바와 Y바에 대한 확률변수가 다르니까 이렇게 떨어져 있긴 하지만
확률적으로 보게 되면 20이라고 하는 걸 경계로 해서 왼쪽 편과 오른쪽 편이 확률이 완전히 똑같아야 된다는 거거든요. 그러면 분명히 여기일 거야.
여기 겹쳐진 건데, 여기. 돼요? 그러면 이 위치가 20이라는 거죠. 그럼 이 20보다 크거나 같은 쪽, 즉 만약에 이게 X라면 이쪽이 될 거고 Y라면 이쪽이 될 거야.
그럼 이 20을 통해서 선생님 어떻게 구하는데요? 이렇게요. 3분의 m+m, 이 친구를 2로 나눠요. 그게 20이어야 돼. 됐나요?
그러면 결국은 40=3분의 4m이 된다는 얘기죠. 다시, 이거 이해되세요? 평균이 여기나 여기나 둘 중 두 값이 나왔는데 그게 3분의 m과 m이라며요.
그런데 얘가 평행이동한 상태야. 그러니까 어떤 부등호의 방향이 반대로 돼 있다는 건 이 2개의 모양이 완벽하게 똑같아야 확률이 똑같은 겁니다, 모양은 같으니까.
그 점은 당연히 여기일 거라고요. 그게 20이라고요, 저기에 나온 대로. 됐죠? 그러면 20이라고 하는 건 결국은 이 값과 이 값의 정 가운데 평균일 거니까
이 2개를 더하고 2로 나누게 되면 이게 나온다. 그러면 결국은 이게 40이 될 거니까 이거 이항해서 적당하게 풀게 되면 m은 30이죠. 똑같이 나온다고요.
괜찮아요? 좋습니다. 어쨌든 이런 식으로 해결할 수 있다는 거 좀 파악을 해 두시고요. 그다음에 저기에 있는 σ 값을 또 구해야 되겠죠.
그런데 가만 보니까 여기에 있는 거 이렇게 풀어도 돼요. 원래 원칙은 아니지만 X바라고 하는 게 30+σ야. 그다음에 P의 Y바라고 하는 게 12보다 작거나 같대요.
그러면 결국은 이 얘기 아닌가? 여기에 있는 거 표준화하고요. 여기에 있는 거 표준화해서 부등호의 방향이 같기 때문에 당연히 이 경계와 이 경계가 같겠다.
이렇게 가는 거예요. 그럼 한번 해 볼까? 표준편차 얼마였어요? 5분의 σ. 그다음에 이거 경계 30+σ에서 평균 뺄 거니까 σ. 됐죠?
얘하고 경계만 같다고 하면 되니까 이거 한번 해 볼까요? 표준편차 5분의 σ 똑같고요. 12에서 평균 빼요. 그런데 12 빼기, m이 30이었으니까 30을 3으로 나눠요.
10이야. 그럼 여기로 날아갈 거고 σ 2구나. 그러니까 얘하고 평균 더하면 32 이렇게 나오겠죠. 그런데 만약에 이렇게도 해 볼까? 방향이 같아요.
모양이 똑같은 게 두 개가 떨어져 있는데 그쪽에서 어떤 기준점을 가지고 방향이 같대. 아까 말했죠. 이 차이가 3분의 2m이라고요.
그러면 여기 있는 거 m 값 30이었죠. 대입하면 12야. 그러면 12에서 12만큼 차이가 나야 된다는 거는 여기가 30이잖아요.
그러면 이 친구는 30+σ, 그러니까 얘가 더 클 거니까 빼기 12를 했을 때 얼마가 돼야 된다는 얘기예요? 여기 30 아니고 20이죠, 20. 큰일 날 뻔했네.
20이어야 된다. 맞아요? 그러니까 이거 계산하면 22죠. 22에서 σ, 22죠. 아니, 18. 18+σ 하게 되면 20이야. 그럼 σ 2여야 되겠죠.
중간에 선생님이 좀 헷갈리긴 했지만 어쨌든 제가 의도한 바는 이겁니다, 이거. 이거를 못 봤어도 풀 수 있었다.
하지만 저하고 공부한 뒤에는 이게 보였으면 좋겠다는 겁니다. 5번. 6번, 어느 공장에서 생산하는 A 제품의 무게는 정규분포를 따르고요.
이게 제가 그때 수능 다음에서 설명했던 세트 문제입니다. 이 세트 문제는 여러분들이 세트 문제라고 제가 이름을 붙여놓은 이유가
문제에서 약간 그런 식의 세트 형태로 나오면 기억하라고. 어떤 공장에서 쭉 나오는데 A 제품 9개를 상자에 넣어. 그러니까 세트로 만들었다는 얘기야.
전체 무게가 900 이상일 확률이래요. 그럼 잘 생각을 해 볼까요? 9개를 뽑으면 이렇게 될 거예요. 쭉 가서 X9까지요.
그런데 이 친구의 표본평균, 이 친구의 무게가 900 이상이래요, 이상. 이렇게. 돼요? 이렇게 생각할 수 있지 않나?
9개를 상자에다가 넣고 무게를 측정한 게 900인데 이 9를 이렇게 나눠주면 얘가 한 세트, 즉 하나의 표본 집단에 대한 평균이 되는 거죠.
그러니까 얘가 표본 평균이 되겠다. 얼마로? 100보다 크거나 같은 걸로. 돼요? 이게 0.933이다, 이렇게.
따라서 100이라고 하는 게 어떤 기준인지는 모르겠지만 이걸 통해 유추할 수도 있습니다. 0.933이에요.
그러면 0.5보다 크니까 표준정규분포 곡선에서 이렇게 돼서 이거 여기 왼쪽 편에 와야 된다. 여기가 0이니까. 그러면 여기가 0.4332가 와야 되겠죠.
그게 얼마야? 1.5죠. 그러니까 -1.5. 즉 얘를 표준화하면 -1.5가 돼야 된다. 됐나요? 좋습니다. 그러면 이때 여기에서 나올 만한 정보를 다 꺼내보죠.
이 친구를 표준화하게 되면 우리가 표준 편차가 얼마인지는 모르지만 n 값은 알아요. 9예요, 9. 그러니까 3분의 σ. 그다음에 100이야.
빼기 평균 얼마였어요? 정보가 없죠. 그러니까 그냥 m이라고 하면 돼요. 모평균, 이런 식으로. 그런데 얘가 -1.5여야 되겠다. 이런 식으로. 됐나요?
그럼 여기에서 꺼낼 수 있는 거는 이게 다예요. 일단 이거는 이렇게 처리를 해 두고 문제에서 원하는 게 뭔지 보자고요.
이 공장에서 임의로 택한 A 제품 1개의 무게가 100 이하일 확률, 그러면 X가 되는 거고요. 무게 자체가 전체에서 임의로 하나 뽑은 거니까 확률변수가 바뀌는 거예요, X.
얘가 100 이하가 되는 걸 한번 구해 보자. 그럼 이 친구는 표준화를 한번 해 볼까요? 이 친구는 z로 바뀔 거고요. 여기 있는 거 σ분의 100-m이죠. 맞아요?
그러니까 이 문제의 핵심 요지는 뭐냐? 우리가 표본 평균에 대한 어떤 표준화를 할 때 쓰는 평균과 기존에 있던 일반 확률변수 X에 대한 평균을 쓰는 건 똑같기 때문에
여기 있는 m을 지금 몰라도 기준점이 100으로 똑같기 때문에 할 수 있겠다. 알겠죠? 그럼 이거 처리합니다. σ분의 100-m 이렇게 해 볼까요?
그럼 여기에 있는 거 3분의 1이라고 하는 걸 이쪽으로 그냥 넘긴 꼴이 되는 겁니다. 알겠죠? 이거 σ 곱하기, 이렇게 돼 있잖아요.
그럼 여기 있는 거를 이쪽으로 넘겨요. 돼요? 그럼 -1.5×3분의 1, 그럼 여기 있는 거 -0.5가 되겠다. 따라서 이게 얼마라는 얘기야? -0.5.
그런데 얘보다 작거나 같대요. 그러니까 0.5까지 얼마인데? 0.1915죠. 그럼 여기에 있는 거를 이제 이렇게 여기가 -0.5가 될 거니까 얘보다 작거나 같은 거 여기입니다.
그럼 이만큼이 0.1915가 될 겁니다. 그럼 이걸 어디에서 빼야 될까요? 0.5에서 빼야 되겠죠. 그럼 5에다가 8입니다. 여기까지만 와도 0.3085, ⑤번입니다, 정답. 아셨죠?
그래서 이 문제의 핵심은 일단 세트 문제이기도 하고 그다음에 기본적인 모평균을 모르더라도 우리가 확률변수 X일 때와 X바일 때
표준화를 거치는 과정에 나오는 모평균 동일하다. 그러니까 모평균에 대한 정보를 몰라도 기준점 여기에 있는 이 100과
여기에 있는 이 100이 같다면 문제가 안 된다, 이런 얘기입니다. 됐죠? 7번입니다. 모평균이 m이고요. 모표준편차 4인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 25인 임의 추출 쭉 나옵니다. 이때 표본 평균의 값 x바를 이용하여, x바, 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 다음과 같아요.
이 모집단에서 크기가 400인 표본을 임의 추출하여, 그러니까 어떤 모집단이 또 있는데 여기에서 하나는 n짜리를 25짜리로 뽑은 거고요.
하나는 n짜리를 400으로 뽑은 거야. 25로 뽑았던 거는 95%짜리고요. 400으로 뽑은 거는 얼마예요? 얘도 95%다.
이때 얘가 이제 a, b, 그다음에 얘가 c, d. 됐나요? 여기에서 하나 제가 강조했던 거 있죠. a+b가 나왔네. 이거 뭐다? 표본 평균의 2배.
그러니까 여기에 있는 거 a, b를 두 개 더하게 되면 이거는 무조건 X바의 2배가 될 거니까 얘가 70이야. 그러면 저 70에 대한 걸 통해서 알 수 있는 건 X바는 35다.
그런데 이 X바가 정확히 표현하면 x₁이에요. 됐죠? 또 밑에 있는 거 x₁+x₂가 72래요. 그럼 x₂ 바로 나오네. 37이라는 얘기입니다. 알겠죠?
이때 d-a의 값을 구하래요. 그럼 여기에서 여기를 빼자. 각각 하나씩 구해 주면 되겠죠. a에 대한 거 공식 씁니다. 35 빼기가 될 거고요. 95%니까 1.96.
√n, 5가 될 거고요. σ, 4가 될 겁니다. 이게 a예요, a. 그러니까 이거를 조금 순서가 잘못되긴 했는데 마이너스 이렇게 붙여주고요.
플러스 d에 대한 거 해 보자고요. 그럼 여기 있는 거는 37이죠. 플러스 1.96에, 400입니다. 400에다 근호 씌우면 20이죠. 20분의 4가 되겠다.
이거 구해라 이런 얘기예요. 37-35하면 그냥 2가 될 거고요. 이거 2개는 더하라는 얘기네. 그러니까 1.96에다가 5분의 4+5분의 1이네.
그러니까 이거 그냥 1입니다. 그러니까 2+1.96으로 마감하겠죠. 얼마예요? 3.96인가요? 이렇게 해서 답은 ②번이다. 괜찮으세요? 좋습니다.
그래서 얘도 두 가지의 세트가 있는 거다. 그냥 각각 해 주면 된다, 원하는 대로.
8번 모집단의 확률변수 X가 평균이 m이고 정규분포를 따르는데 σ가 다음과 같이 관계씩 있습니다. 이제 저거 좀 주의하세요.
이거 보면 여러분들 헷갈릴 수 있는데 왜냐하면 이거에 대한 표현을 사실 저도 더 명확히 해줬으면 좋겠다는 생각은 듭니다. 지금 이렇게 σ를 많이 썼잖아요.
문제에서도 σ에 대한 표현을 많이 했고요. 그러니까 저걸 그냥 σ 어떤 값에다가 2.58X-2.58 이렇게 생각할 수도 있겠다, 순간적으로는.
하지만 여기에 있는 X가 확률변수라고 했기 때문에 의미 자체는 당연히 이 뜻입니다. σ(aX+a), 이런 꼴이에요. 그러니까 표준 편차를 나타내는 거야.
그런데 이제 저거를 봤을 때 아까 같이 생각을 하면 이제 조금 당황스러운 거죠. 그럼 일단 저걸 표현하면 2.58×σ(X)가 되는 겁니다.
얘가 10이 되겠죠. 빼기 2.58은 의미 없고요. 따라서 여기에 있는 거 처리하게 되면 σ(X)는 얼마가 나와요? 2.58분의 10이 될 겁니다. 일단 이대로 그냥 두죠.
우리가 필요한 거는 당연히 약분되는 형태로 나올 거니까. m에 대한 신뢰도가 99%고요. 신뢰구간이 다음과 같습니다. f(n)을 b-a라고 한대요.
그러니까 f(n)은 신뢰 구간의 길이구나. b-a 구해 봅니다. 얘는 2에다가 k 값 99니까 2.58. 좋아요. √n 크기 몰라요. √n, 그다음 σ 모릅니다. 이거 있죠.
그런데 이거 그냥 σ라고 하자고요, 이거 이렇게. 알겠죠? 조금 끌고 가기 애매하니까.
그랬더니 이 n에 대한 부등식 f(n)이 k보다 작거나 같은 이걸 만족시키는 자연수 n의 최솟값을 ak라고 하자.
그러니까 이걸 만족하는 n의 최솟값을 ak라고 한다는 거예요. 그니까 n 자체가 결국 ak인데 n이 많이 나오겠죠. 그런데 그중에 작은 걸 ak라고 하자 이런 얘기입니다.
그럼 여기 있는 거 일단 σ를 한번 보니까 2.58분의 10이네. 여기다 넣으니까 2.58, 2.58이 사라져요. 다행이죠.
그럼 여기 있는 건 √n분의 2.58×2.58분의 10이었으니까 10만 남을 거고요. 여기 있는 거 20이 될 겁니다, 이렇게. 그러니까 여기 있는 건 k 이렇게 될 거야.
k 값 당연히 문제에서 좀 몇 개 줬겠죠. 안 그러면 뭘 구하라는 건지 아무것도 없으니까 a₄예요.
그럼 결국 k 값이 4보다, 그러니까 4일 때 4보다 작거나 같은 걸 해 보자. 이거 옮겨요. 4분의 20, 이렇게 되겠죠. 그럼 여기 있는 거 5예요, 5.
그럼 n이라고 하는 거는 25보다 크거나 같구나. 따라서 a₄가 25가 될 겁니다. 두 번째, k 값이 8이래요, 8.
그럼 8, 8, 8, 거기다가 여기 있는 거 20 그리고 √n, 됐나요? 여기 있는 거 약분하게 되면 2분의 5예요. 그럼 제곱을 해 볼까요? 4분의 25인가?
그럼 이거보다 크거나 같은 n 값, 최솟값. 그러니까 얘는 6.얼마얼마죠? 따라서 n이라고 하는 건 7이어야 되겠다. 그러니까 a8이 7입니다. 됐어요?
그러니까 a8과 그다음에 a₄를 더하래요. 그럼 여기 있는 거 7하고 25하고 더하니까 답은 32. 그래서 정답은 ③번 이렇게 가면 되겠죠. 괜찮나요? 좋습니다.
그래서 여기에 있는 거는 여러분들이 간단하게 정리를 할 수도 있고 그다음에 n 값이나 σ 값에 대한 정보를 가지고 풀어내는 그런 형태입니다.
마지막 거, 일단 BOGO 문제 하나 갖고 왔으니까 해 보고요. 안 되면 다음 시간에 좀 정리하면 되니까. 모집단에 확률변수 X가 있고요. 정규분포가 이렇게 있습니다.
이때 크기가 n₁인 것과 그다음에 n₂인 것으로 나눠져 있죠. 어쨌든 모집단은 똑같아. 그러면 평균은 똑같아요. 어떻게 뽑나? 됐나요? 그리고 ㄱ은 무조건 맞아요.
ㄴ번은 얘는 이렇게 돼요. n₁²V(X₁바), 이렇게 되고요. 여기 오른쪽에 있는 거는 n₂의 제곱에다가 V(X₂바) 이렇게 될 겁니다.
여기 있는 거 σ²를 n₁으로 나눈 거고 얘는 σ²를 n₂로 나눈 거야. 어차피 σ는 똑같을 겁니다. 모집단은 똑같으니까.
그런데 여기 있는 거 약분하면 n₁에다가 σ²이고요. 오른쪽에 있는 건 n₂에다가 σ²이에요. 같을까? 보장할 수 없죠. 그리고 ㄴ번은 틀린 거다.
그다음 마지막 n₁과 4n₂ 이렇게 했는데 얘는 2σ(X₁바)고요. 오른쪽에 있는 거는 그냥 σ(X₂바) 이렇게 될 겁니다.
그러니까 여기 σ(X₁바)라고 하는 거는 σ가 될 거고요. 여기는 √n, 그다음에 2가 될 거고 그다음에 오른쪽에 있는 거는 √n₂분의 σ, 이렇게 될 겁니다.
그런데 n₁이라고 하는 게 여기에 넣게 되겠죠, 얘가 n₁이니까. 그럼 이거 얼마예요? 근호 풀게 되면 이게 √n₂가 되겠다.
이거, 이거 약분되니까 √n₂분의 σ, √n₂분의 σ, 그래서 얘는 같구나, 이렇게 처리해 주면 됩니다. 알겠죠?
그래서 n₁과 n₂에 대한 표현을 통해서 여러분들이 나머지 정보 꺼내는 거예요. 정의에 대한 문제였습니다. 고생 많이 하셨고요.
레벨2 문제 확실히 레벨1보다는 퀄리티가 좋았죠. 그래서 레벨3 다음 시간에 풀 거니까 복습 철저히 하시고 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
수고하셨습니다.